[Música]
Israel asegura estar cerca de la
victoria en gaza hoy cuando se cumplen
se meses de los ataques terroristas de
jamás que desencadenaron la ofensiva
israelí en la franja con esta noticia
comenzamos el Informativo en dochevele
yo soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares el ejército israelí se prepara
para la operación en rafaj en el sur de
la franja de gaza según el ministro de
defensa de Israel mientras una nueva
Ronda de negociaciones entre Israel y
jamás está a punto de comenzar en El
Cairo México ha confirmado que su
personal diplomático que se encontraba
en Ecuador ya viaja de regreso al país
tras el rompimiento de relaciones por la
irrupción de la policía ecuatoriana A la
Embajada Mexicana para detener a Jorge
glas este lunes México denunciará a
Ecuador ante la Corte Internacional de
Justicia por este
[Música]
hecho Ruanda conmemora 30 años del
genocidio en el que murieron más de
800,000 personas en uno de los peores
episodios del siglo XX en doich vele
revisamos las causas y la
responsabilidad de la comunidad
[Música]
internacional hoy se cumplen 6 meses de
los ataques terroristas de jamás del 7
de octubre que dejaron cerca de 1200
fallecidos en suelo israelí según las
autoridades del Estado hebreo y de la
ofensiva militar israelí como represalia
por un un lado más de 130 personas
secuestradas aquel día continúan en
cautiverio en gaza y por otro más de
33,000 palestinos murieron por los
ataques israelíes según cifras del
Ministerio de sanidad de gaza controlado
por jamás la ONU también alertó del
peligro de hambruna entre la población
gazatí
coincidiendo con este medio año de
guerra el ejército israelí anunció este
domingo La retirada de sus tropas del
sur de la franja Aunque Indicó que una
fuerza significativa
continuará realizando operaciones de
inteligencia en el asediado territorio
palestino medios locales informaron que
las fuerzas que las restantes fuerzas se
situarían a lo largo del llamado
corredor de netzarim una ruta que se
para el norte y el sur de
gaza entre los objetivos de jamás
Durante los ataques perpetrados Hace
seis meses en el sur de Israel se
encontraban comunidades agrícolas
aisladas y un festival de música
recordemos lo que ocurrió el 7 de
octubre de
2023 los asistentes al festival de
música Nova observan indiferentes los
cohetes que explotan en lo
alto pero poco después cunde el pánico
cuando militantes de jamás irrumpen en
el festival en el sur de
Israel casi 360 jóvenes murieron en el
ataque a unos kilómetros de la frontera
con la franja de gaza
decenas de personas fueron
secuestradas a primera hora del sábado 7
de octubre jamás comenzó a disparar
cohetes desde gaza las ciudades en el
sur de Israel como ashkelon fueron las
más
afectadas los militantes islamistas
también atravesaron las vallas
fronterizas
israelíes además de matar a unas 12
personas más de 220 fueron
existen pruebas de que algunos de los
secuestrados fueron sometidos a
violencia sexual
grave en un mensaje de audio el
comandante militar de jamás
Mohamed llamó a todos los palestinos a
luchar estas imágenes muestran a
palestinos en la frontera de gaza
celebrando encima de un tanque israelí
presuntamente capturado jamás se
produjeron manifestaciones anti
israelíes en la sis Jordania ocupada así
como en
Irán la respuesta de Israel fue rápida
comenzó a bombardear la franja de
gaza con resultados
devastadores ciudadanos de Israel
Estamos en guerra no en una operación o
rondas de combate sino en guerra el
Aliado más poderoso de Israel Estados
Unidos ofreció su apoyo
total Estados Unidos apoya a Israel
nunca dejaremos de
respaldarlo el 7 de octubre un día de
terror y de
Matanza que sigue traumatizando a
Israel un día por el que gaza todavía
está pagando
el ministro israelí de defensa joaf
Galant afirmó este domingo que el
ejército de su país se prepara para la
ya anunciada operación militar en rafaj
una ofensiva que preocupa a la comunidad
internacional Ya que en esa zona se
estima hay cerca de un millón y medio de
palestinos según galand la misión en
rafag será la próxima tras el retiro de
sus tropas de han
yunis Así se ve han yunis tras meses de
bombardeo sus residentes desplazados
regresan ahora a lo que queda de sus
casas tras el anuncio del ejército
israelí de retirar a la mayoría de sus
tropas de la región estamos
conmocionados lo que ha pasado no es
precisamente poco mientras veníamos
hacia acá en auto vimos tanta
destrucción que resulta
insoportable Y a dónde irás ahora a mi
casa Aunque sé que está destruida para
buscar entre los escombros un suéter
algo más al
norte Prim meses ha llegado ayuda a
escuelas y refugios según las agencias
humanitarias se necesita Con urgencia
desde comida a material médico Naciones
Unidas denuncia que la población está al
borde de hambruna muchos niños sufren
malnutrición y presentan problemas
respiratorios y otras afecciones como
hepatitis todo esto es por la
sobrepoblación y el hacinamiento en el
refugio debido a la gran cantidad de
personas que tuvieron que huir de sus
hogares por la
guerra una guerra que dura ya 6 meses y
de la que no se vislumbra un
final Hablamos ahora de Ucrania porque
el organismo internacional de energía
atómica oia condenó el ataque con drones
de este domingo sobre la central de
zurilla minutos después de realizar una
inspección y aseguró que el incidente
podría haber causado un accidente
nuclear el director general de este
organismo de Naciones Unidas Rafael
Mariano grossi confirmó la explosión de
al menos TR positivo sobre la central
nuclear más grande de Europa controlada
por las fuerzas de
ocupación desde el año 2022 uno de los
drones habría impactado uno de los seis
reactores sin embargo no se presentaron
anomalías en los niveles de radiación de
la central Mientras tanto las
autoridades nucleares rusas culpan a
Ucrania del ataque que dejó tres
heridos Hablamos ahora de las tensiones
diplomáticas entre Ecuador y México el
personal diplomático mexicano partió
este domingo de Quito luego de que el
país decidiera romper relaciones
diplomáticas con Ecuador el detonante de
esta decisión fue la redada policial
ecuatoriana en la Embajada Mexicana en
Quito para detener al exvicepresidente
Jorge glas la irrupción a la embajada ha
sido condenada por numerosos gobiernos
de América Latina y también por el Reino
Unido y por la Unión Europea que destacó
la importancia de respetar la convención
de bien
México mico el asalto policial a la
Embajada Mexicana en Ecuador provocó
rechazo e indignación en varios
países y también el reclamo de mexicanos
frente a la embajada ecuatoriana en
Ciudad de
México fue pues una mezcla de impotencia
una mezcla de coraje de frustración y
sobre todo de ver que a pesar de los
esfuerzos que hicieron para mantener a
salvo a las personas que estaban dentro
no lo consiguieron no
la policía ecuatoriana irrumpió en la
embajada de México el viernes por la
noche para detener al ex vicepresidente
de Ecuador Jorge glas quien gozaba de
asilo político Desde esa
tarde glas se enfrenta a cargos de
corrupción y fue trasladado a una
prisión de máxima
seguridad México anunció el cierre
indefinido de su embajada en Ecuador
tras una operación que viola el derecho
internacional
por instrucciones del presidente Andrés
Manuel López Obrador estamos coordinando
el retorno de todo nuestro personal
diplomático acreditado en Ecuador junto
con sus familias sobre todo después del
violento ataque perpetrado por la
policía de Ecuador a nuestra embajada de
México Ecuador defiende la detención que
dice se debió al riesgo de fuga
inminente elcor
ning considerado un perseguido político
la ONU llamó a la calma ante la escalada
de la disputa instando a ambos países a
mostrar moderación y resolver sus
diferencias por medios
pacíficos vamos ahora con un resumen de
otros hechos que también son noticia en
esta jornada las autoridades rusas
evacuaron a más de 4000 personas tras la
ruptura de una presa en el río ural
cerca de la frontera con kazajistán las
intensas lluvias registradas desde el
viernes provocaron el colapso del de la
presa que afectó particularmente a la
ciudad de orsk con inundaciones en unas
viviendas las autoridades griegas
elevaron el riesgo de alerta por
incendios por temor a que Los Fuertes
vientos que se esperan para los próximos
días puedan reavivar decenas de focos ya
casi extinguidos en la isla de Creta los
bomberos trabajaron toda la noche para
controlar un fuego que obligó a unas 300
personas a abandonar sus
hogares
vamos ahora a África allí Ruanda
conmemora el trigésimo aniversario del
inicio del genocidio de
1994 se estima que más de 800,000
personas fueron asesinadas líderes
políticos y religiosos se reunieron con
sobrevivientes en kigali para honrar la
memoria de las víctimas la mayoría de
los asesinatos Fueron perpetrados por
extremistas de la mayoría étnica utu
contra La minoría étnica tutsi y utus
moderados a la ceremonia asistieron
dignatarios extranjeros entre ellos el
expresidente de Estados Unidos Bill
Clinton y representantes africanos y
europeos como el expresidente francés
nicolá sarcos Francia uno de los
principales destinos de los ruandeses
que huyen de la justicia en su país ha
juzgado y condenado a una media docena
de personas por su participación en los
[Música]
asesinatos y 30 años después del
genocidio Ruanda continúa abriendo fosas
comunes el país lleva décadas buscando
la reconciliación tras la creación en
2002 de tribunales comunitarios
conocidos Como gacaca donde las víctimas
pueden escuchar las confesiones de sus
verdugos nuestra reportera Mariel mula
nos cuenta más detalles sobre este
genocidio ruandés y también sobre los
esfuerzos para el entendimiento de las
etnias en ese
país para Chantal es difícil visitar su
antigua iglesia converti actualmente en
monumento conmemorativo del genocidio de
Ruanda dice que este es el lugar donde
se negó a
morir primero lanzaron granadas contra
la iglesia y mucha gente perdió las
piernas había muchos gritando a los que
intentaban salir los atacaban con
machetes sus pertenencias siguen aquí
congeladas en el tiempo cada pieza
cuenta una historia los codos de una
persona fuertemente atados a la espalda
antes de ser ejecutada niños pequeños
asesinados junto a sus
padres la milicia utu había comenzado su
matanza unos días antes muchas familias
tutsis buscaron Refugio Aquí pensando
que estarían a
[Música]
salvo volver a este lugar 30 años
después sigue siendo una gran herida
pero me ayuda a recordar a muchos de los
que murieron
aquí de igles pero fue atacada y herida
uno de sus hijos Al que intentaba
proteger murió los restos de más de
45,000 personas descansan en el lugar
conmemorativo Algunos están expuestos
como recuerdo de una de las peores
masacres del
genocidio 30 km al sureste en el pueblo
de mumumu un intento de Reconciliación
aquí conviven los antiguos perpetradores
y las familias de sus víctimas los dos
dos hermanos y un primo de Luis fueron
asesinados por un
vecino los mataron brutalmente a
machetazos en la cabeza la garganta
todas las partes del cuerpo destrozadas
al perder a mistos hermanos Perdí todo
mi
apoyo el hombre que los mató cipri
matoro fue juzgado y pasó 12 años en la
cárcel al salir de la cárcel le pidió
perdón a Luis y ella lo
aceptó con otros antiguos vías
participan en actividades promovidas por
el gobierno para crear unidad entre los
ruandeses Pero cómo lo vive Chantal es
posible para ella perdonar a sus
agresores y asesinos de su
bebé tenemos un buen país que nos ha
unido y nos queremos Pero eso no excluye
la posibilidad de que aún queden restos
de ideología genocida en el corazón de
algunas personas no es posible ver
dentro del corazón de la
su hijo asesinado durante el genocidio
sería ahora un adulto como sus otros
hijos Chantal Espera que su generación
sea capaz de dejar atrás las divisiones
del
pasado y con esto llegamos al final del
informativo sigan conectados a do chevel
yo los espero en menos de una hora con
más
[Música]
informaciones
than